La muraille de Chine a été terminée à son extrémité septentrionale. La construction était acheminée depuis le Sud-est et le Sud-ouest et s'acheva ici. Ce système de construction par fragments était appliqué aussi dans le détail à l'intérieur des deux grandes équipes de travail, celle de l'est et celle de l'ouest. On procédait de la manière suivante : des groupes d'une vingtaine de travailleurs étaient constitués, qui avaient à exécuter un pan de mur d'environ 500 mètres de long; un groupe voisin construisait ensuite un mur de la même longueur pour rejoindre le premier. Mais quand la jonction avait lieu, on ne continuait pas du tout la construction au bout de ces mille mètres; les groupes de travailleurs étaient au contraire envoyés dans de toutes autres régions pour l'édification du mur. Ils se produisaient naturellement de cette manière de larges brèches, qui n'étaient comblées que peu à peu, quelques-unes même seulement après qu'on eût proclamé l'achèvement du mur. On dit même qu'il existe des brèches qui n'ont jamais été fermées; une telle affirmation, il est vrai, est peut-être à compter au nombre des légendes que la construction d'une mur a fait naître et que tout au moins un homme isolé est incapable de vérifier de ses propres yeux et à sa propre échelle, à cause de l'étendue de l'ouvrage.
On pourrait croire, à première vue, qu'il eût été à tout égard plus avantageux de construire à la suite, du moins à l'intérieur de chacune des deux parties principales. Le mur était, en effet, destiné - selon la conviction généralement répandue et admise - à protéger le pays contre les peuples du Nord. Mais comment une muraille pourrait-elle protéger si elle n'est pas construite de manière continue ? Non seulement un mur de cette sorte n'est pas capable de protéger, mais la construction elle-même est en perpétuel danger. Ces fragments de murailles, abandonnés dans des régions désertiques, peuvent à tout moment être aisément détruits par les nomades. D'autant plus que ceux-ci, inquiétés par la construction du mur, changeaient de place avec une inconcevable rapidité, comme des sauterelles, et disposaient peut-être ainsi d'une vue d'ensemble sur le progrès de la construction bien meilleure que celle que nous, les constructeurs, pouvions avoir. Cependant, la construction ne pouvait guère être menée autrement qu'elle ne l'a été. Il suffit, pour le comprendre, de penser à ceci : la muraille devait servir de protection pour des siècles. Il était donc indispensable que les travaux fussent conduits de la manière la plus minutieuse, en utilisant le savoir architectural de tous les temps et de tous les peuples connus, avec un sentiment permanent de responsabilité personnelle de la part des constructeurs. On pouvait, il est vrai, utiliser pour les bas travaux des journaliers ignorants pris dans la masse du peuple, des hommes, des femmes, des enfants, quiconque se proposait contre argent comptant; mais déjà pour diriger un groupe de quatre journaliers, il fallait un homme expert rompu aux travaux de maçonnerie; un homme qui fut en état de sentir au plus profond de lui-même le sens de l'entreprise. Et plus la prestation était importante, plus les exigences étaient grandes. Et des hommes de cette espèce se trouvaient, non certes assez nombreux pour répondre à tous les besoins de la construction, mais cependant en assez grand nombre.
On ne s'était pas mis à l'œuvre à la légère. Cinquante ans avant le commencement de la construction, on avait décrété dans toute la Chine destinée à être entourée par le mur, que l'architecture et particulièrement l'art de la maçonnerie étaient les sciences essentielles; tout le reste n'était admis que dans la mesure où il se rapportait à ses sciences. Je me rappelle encore fort bien que, quand nous étions petits enfants, à peine capables de tenir sur nos jambes, on nous faisait construire, dans le petit jardin de notre maître, une sorte de mur avec des cailloux; le maître soulevait sa robe, s'élançait contre le mur qui naturellement s'écroulait, et nous faisait de tels reproches à cause de la fragilité de notre construction que nous partions tous en pleurant à chaudes larmes, chacun de son côté, pour aller rejoindre nos parents. Ce n'est là qu'un infime épisode, mais il est caractéristique de l'esprit de cette époque.
J'eus la chance que la construction du mur fût entreprise juste au moment où, à vingt ans, je venais de passer l'examen final de l'école inférieure. Je dis que c'était une chance, car beaucoup de ceux qui avaient atteint plus tôt le point culminant de la formation à laquelle ils pouvaient prétendre restaient des années à ne savoir que faire de leur science, tournaient en rond inutilement avec les plus magnifiques plans de construction en tête et dépérissaient en masse.  Mais ceux qui étaient finalement admis comme maîtres d'œuvre, même du rang le plus humble, en étaient vraiment dignes. C'étaient des maçons, qui avaient beaucoup réfléchi à la construction et qui ne cessaient pas d'y réfléchir; qui, dès la première pierre qu'ils avaient fait poser, se sentaient liés corps et âme à la construction du mur. 
 Des maçons de cette sorte éprouvaient naturellement, outre le désir de travailler avec la plus grande conscience, l'impatience de voir enfin le mur achevé dans toute sa perfection. Le main-d'œuvre ignore cette impatience, il n'est mu que par l'appât du gain; les principaux maîtres d'œuvre, et même ceux qui étaient d'importance moyenne, envoyaient assez des multiples progrès de la construction pour conserver leur énergie spirituelle. Mais pour les inférieurs, intellectuellement très au-dessus de la tâche apparemment minime qui leur était confiée, il fallait prendre d'autres précautions. On ne pouvait pas, par exemple, les envoyer dans une région de montagne inhabitée, à des centaines de mille de leur pays natal, et leur demander d'assembler des moellons pendant des mois ou même des années; l'absence d'horizon de ce travail laborieux, mais qui, même dans le cours d'une longue vie humaine, n'atteignait aucun objectif, les eut désespérés et rendus, par conséquent, moins aptes au travail. C'est la raison pour laquelle on avait choisi le système de la construction fragmentaire. Il fallait environ cinq années pour achever cinq cents mètres; à ce moment-là, les maîtres d'œuvre étaient, en règle générale, trop épuisés, ils avaient perdu toute confiance en eux, toute confiance dans la construction et dans le monde. C'est pourquoi, tandis qu'ils étaient encore pris dans l'exaltation de la fête de jonction des mille mètres de murailles, on les expédiait loin, très loin; ils voyaient se dresser ça et là, sur leur route, des fragments de murailles achevés, ils passaient devant les quartiers généraux de maîtres d'œuvre supérieurs qui leur remettaient des décorations; ils entendaient des cris de joie poussés par les nouvelles armées de travailleurs qui affluaient du fond du pays, ils voyaient abattre des forêts destinées à la charpente de la muraille, ils voyaient briser à coups de marteaux des montagnes entières, ils entendaient dans les lieux saints les cantiques des dévots qui priaient pour l'achèvement de la construction. Tout cela calmait leur impatience. La vie paisible du pays natal, où il passait quelque temps, les réconfortait; le crédit qui était attaché à tous les constructeurs, l'humble crédulité avec laquelle on écoutait leurs récits, la confiance avec laquelle le plus simple et paisible citoyen attendait l'achèvement futur de la muraille, tout cela tendait les cordes de l'âme. Semblable à des enfants qui vivent dans un perpétuel espoir, ils prenaient alors congé de leur pays natal: la joie de travailler à nouveau aux grandes œuvres nationales devenait invincible. Ils quittaient leur maison plus tôt qu'il n'était nécessaire, la moitié du village les accompagnait sur une longue distance; jamais ils n'avaient vu à ce point combien leur pays était grand, riche et aimable.
Tout paysan était un frère pour lequel on construisait une muraille protectrice et qui vous offrait en retour, en signe de gratitude, tout ce qu'il avait, tout ce qu'il était, tout au long de sa vie.
Union! Union! On était, cœur contre cœur, le peuple entier formait une immense ronde; le sang n'était plus enfermé dans les limites misérables du corps, il s'écoulait délicieusement à travers la Chine immense avant de revenir à son point de départ.
Le système de la construction fragmentaire devient, de la sorte, compréhensible. Mais il est probable qu'il avait encore d'autres motifs. Ce n'est pas pour me singulariser que je m'attarde si longtemps sur cette question; c'est qu'elle est une question fondamentale pour toute la construction de la muraille, même si elle semble tout d'abord insignifiante. Si je veux transmettre et rendre intelligibles les pensées et les expériences de ce temps-là, je ne puis trop creuser cette question.
Il faut bien dire, tout d'abord, que les exploits qui furent réalisés en ce temps-là ne sont guère inférieurs à la construction de la tour de Babel; mais, autant qu'on peut en juger à vue humaine, ils étaient, contrairement à cette construction, destinés à être agréables à Dieu. Si j'évoque ce point, c'est parce que, dans les premiers temps de la construction, un savant a écrit un livre dans lequel il poursuivait très exactement ses comparaisons. Il cherchait à y démontrer que ce n'est pas du tout, pour les raisons qu'on invoque généralement que la construction de la tour de Babel n'a pas abouti, ou, du moins, que parmi ces causes connues ne se trouvent pas les principales. 
Les preuves ne consistaient pas seulement en textes et en rapports; il prétendait aussi avoir fait une enquête sur place et avoir établi que, si la construction a échoué, si elle ne pouvait qu'échouer, cela tenait à la faiblesse des fondations. A ce point de vue, en tout cas, notre époque est très supérieure à cette période reculée. Presque tous nos contemporains de quelque culture étaient des maçons de formation et infaillibles en ce qui concerne le problème des fondations. Mais ce n'est pas ce que ce savant entendait démontrer; il prétendait que seule la grande muraille constituerait, pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, une fondation sûre pour une nouvelle tour de Babel. Donc, d'abord le mur, ensuite la tour. Le livre était, en ce temps-là, entre toutes les mains, mais je confesse que je ne comprends pas encore bien aujourd'hui comment il imaginait la construction de cette tour. Comment le mur, qui ne formait même pas un cercle, mais une sorte de quart de cercle ou de demi-cercle, pouvait-il servir de fondation à une tour ? Il ne pouvait l'entendre qu'au figuré. Mais alors, à quoi bon le mur, qui était pourtant quelque chose de réel, le produit du labeur et de la vie de centaines de milliers d'hommes ? Et pourquoi, dans son livre, avait-il dessiné des plans, assez nébuleux à vrai dire, pour la construction de la tour et prévu jusque dans le détail de quelle manière les forces vives de la nation devraient être rassemblées pour l'exécution de ce nouveau grand œuvre?
Il y avait, en ce temps-là,  – ce livre n'est qu'un exemple – beaucoup de confusion dans les cerveaux, peut-être précisément parce que tant de gens essayaient d'unir leurs efforts en vue d'un même objectif. La nature humaine est fondamentalement frivole, elle est semblable à la poussière qui s'envole et elle ne supporte pas d'être enchaînée; si elle s'enchaîne elle-même, elle ne tardera pas à secouer ses chaînes comme une folle; elle fera voler en éclats et projettera aux quatre coins du ciel le mur, la chaîne et elle-même.
Il est possible que ces considérations, bien que proprement opposées à la construction du mur, n'aient pas été absentes, elles non plus, des réflexions de la direction, au moment où l'on se décida pour une construction fragmentaire. 
Nous autres  – je parle ici sans doute au nom de beaucoup de gens  – n'avons pris conscience de nous-mêmes qu'en ressassant les ordonnances de la Direction suprême, et nous avons compris que, sans la Direction, ni notre sagesse scolaire ni notre intelligence humaine n'auraient suffi pour accomplir l'humble fonction qui était la nôtre à l'intérieur du grand Tout. Dans la pièce où se tenait la Direction  – aucun de ceux que j'ai interrogés ne sait, aucun n'a pu me dire où était cette pièce ni qui y siégeait  – dans cette pièce tournaient sans doute toutes les pensées et tous les désirs des hommes et, en sens opposé, tous les objectifs humains et leurs accomplissements. Mais, au travers de la fenêtre, un reflet des mondes célestes venait éclairer les mains de la Direction tandis qu'elle dessinait ses plans.
Et c'est pourquoi celui qui réfléchit sans s'en faire accroire ne saurait admettre que la Direction, si elle l'avait vraiment voulu, n'aurait pas pu dominer aussi les difficultés attachées à une construction continue de la muraille. La conclusion s'impose donc qu'une construction fragmentaire entrait dans les vues de la Direction. Mais la construction fragmentaire n'était qu'un expédient mal adapté à son objet. La conclusion s'impose donc que la Direction voulait qu'il fût mal adapté – Étrange conclusion !  – Certes, mais qui, d'un autre côté, n'est pourtant pas sans justification. On peut peut-être aujourd'hui en parler sans danger. Autrefois, la maxime secrète de beaucoup de gens, et même des meilleurs, était celle-ci: Cherche de toutes tes forces à comprendre les commandements de la Direction, mais seulement jusqu'à une certaine limite; après, mets fin à tes réflexions. C'était une maxime très raisonnable, qu'on interprétait d'ailleurs parfois au moyen d'une comparaison qui fut ensuite très fréquemment répétée : ce n'est pas parce que cela risque de te porter préjudice qu'il faut t'arrêter de réfléchir, il n'est pas sûr du tout que cela te porterait préjudice. Il est impossible de parler ici de préjudice ou de non-préjudice. Il en irait de toi comme d'une rivière au printemps. Elle monte, grandit, nourrit avec plus de force la contrée tout au long de ses rives, elle conserve sa propre nature jusqu'à la mer, elle devient plus semblable à la mer, qui l'accueille plus volontiers. Voilà de quelle manière tu dois réfléchir sur les ordonnances de la Direction. Mais ensuite la rivière déborde par-dessus ses rives, elle perd ses contours et sa forme, elle ralentit son cours, elle cherche, contrairement à sa destination, à former de petites mers à l'intérieur des terres, elle ravage le pays, et pourtant, elle est incapable de conserver longtemps une telle expansion, elle rentre dans ses berges, elle se dessèche même à la première saison chaude. Voilà de quelle manière tu ne dois pas réfléchir au commandement de la direction.
Mais, si cette comparaison a pu être tout à fait judicieuse lors de la construction du mur, pour mon exposé actuel, elle ne peut plus avoir, au maximum, qu'une valeur limitée. Mon enquête est, en effet, uniquement historique : il y a longtemps que les nuages d'orage se sont dissipés et que la foudre a cessé de frapper; je puis, par conséquent, chercher une explication de la construction fragmentaire qui aille plus loin que celle dont on se contentait en ce temps-là.
Les limites que m'impose mon entendement sont assez étroites, et pourtant le domaine qu'il faudrait parcourir ici, ce domaine, est l'infini.
De qui la grande muraille devait-elle protéger ? Des peuples du Nord. Je suis originaire du sud-est de la Chine. Aucun peuple du Nord ne peut là-bas nous menacer. Nous lisons des écrits à leur sujet, dans les livres des Anciens, les cruautés qu'ils commettent conformément à leur nature nous arrachent des soupirs à l'abri de nos paisibles tonnelles. Sur les images fidèles de nos artistes, nous voyons ces visages de maudits, ces bouches grandes ouvertes, ces mâchoires armées de crocs pointus et dressés, ces yeux à demi fermés qui paraissent déjà loucher vers la proie, que leurs dents vont déchirer et broyer. Quand les enfants ne sont pas sages, nous leur faisons voir ces images et ils se réfugient en pleurant sur nos poitrines. Mais nous n'en savons pas plus long sur ces peuples du Nord. Nous ne les avons pas vus et, si nous restons dans notre village, nous ne les verrons jamais, même s'ils foncent droit vers nous sur leurs chevaux farouches – Le pays est trop grand, il ne les laissera pas parvenir jusqu'à nous, ils iront se perdre dans les airs.
Pourquoi donc, s'il en est ainsi, abandonnons-nous notre pays natal, la rivière et ses ponts, notre mère et notre père, notre épouse en larmes, nos enfants à instruire et partons-nous pour l'école dans la ville lointaine, pourquoi nos pensées s'envolent-elles plus loin encore, vers la muraille du Nord ? Pourquoi ? Demande à la direction. Elle nous connaît. Elle qui agite de si grands soucis, elle sait qui nous sommes, elle connaît notre petit métier, elle nous voit assis tous ensemble dans notre cabane basse, et la prière que le père de famille dit le soir au milieu des siens, lui est agréable ou lui déplait. Et si je peux me permettre une telle pensée au sujet de la Direction je dirais qu'à mon avis la Direction existait déjà autrefois; elle ne s'est pas réunie comme, par exemple, de grands mandarins poussés par un beau rêve qui leur est venu le matin, convoquant en hâte une assemblée, prennent en hâte leur décision et, le soir même, à coups de tambour, tirent la population de son sommeil, même s'il ne s'agit que d'organiser une illumination en l'honneur d'un dieu qui s'est montré la veille favorable à ces messieurs, et, le lendemain, à peine les lampions sont-ils éteints, font donner la bastonnade aux gens dans quelques coins sombres.
La direction a sans doute au contraire existé de tout temps, de même que la décision de construire une muraille. Innocent peuple du Nord, qui croyait en être la cause, vénérable et innocent empereur qui croyait en avoir donné l'ordre. Nous autres, les constructeurs du mur, nous savons qu'il n'en est rien et nous gardons le silence.
Déjà au temps de la construction du mur et aussi depuis jusqu'à aujourd'hui, je me suis occupé presque exclusivement de l'histoire comparée des peuples – il existe certaines questions au cœur desquelles on ne peut guère parvenir que par ce moyen – et j'ai trouvé ce faisant que nous autres Chinois possédons certaines institutions populaires et politiques d'une incomparable clarté, mais d'autres institutions aussi qui sont d'une incomparable obscurité.
J'ai toujours été tenté, et aujourd'hui encore, d'en rechercher les raisons, surtout les raisons de cette obscurité, et ces réflexions concernent tout particulièrement la construction du mur.
Or, parmi nos institutions les plus obscures figure assurément la dignité impériale. À Pékin naturellement et surtout à la Cour, on a quelques lumières à ce sujet, encore que ces lumières soient sans doute plus apparentes que réelles. Les professeurs de droit constitutionnel et d'histoire de nos grandes écoles prétendent, eux aussi, être exactement renseignés sur ces choses et pouvoir transmettre ces connaissances aux étudiants. À mesure qu'on descend vers les écoles inférieures, les doutes que l'on éprouve sur son propre savoir diminuent naturellement et une sorte de demi-culture déferle à grands flots, surtout d'un petit nombre de dogmes inculqués depuis des siècles,
qui n'ont certes rien perdu de leur vérité éternelle, mais qui, au milieu de ces brumes et de ces nuages, cessent tout à fait d'être compris.
C'est précisément, me semble-t-il, au sujet de la dignité impériale qu'il y aurait lieu d'interroger le peuple, car c'est dans le peuple que la dignité impériale trouve ses derniers appuis. Ici, à nouveau, je ne puis, à vrai dire, parler que de mon propre pays. En dehors des divinités des champs – le culte qu'on leur voue remplit admirablement l'année toute entière de ses multiples pratiques –, toute notre pensée va à l'Empereur. Mais non à l'Empereur présent ou plutôt, elle se serait tournée vers le présent Empereur; si nous l'avions connu ou si nous avions su à son sujet quoi que ce soit de précis. Nous étions certes toujours anxieux d'apprendre quelque chose à ce sujet – c'était même la seule curiosité qu'on nous connue – mais, si étrange que cela puisse paraître, il était à peine possible d'apprendre quoi que ce soit, ni des pèlerins, qui parcourent cependant de si longues distances, ni des villages proches, ni des villages lointains, ni des bateliers qui cependant sillonnent non seulement nos petites rivières, mais aussi les grands fleuves sacrés. On entendait beaucoup d'histoires, il est vrai; mais de tout cela, on ne pouvait rien tirer.
Notre pays est si grand, la grandeur la plus fabuleuse n'égale pas la sienne, c'est à peine si le ciel peut l'enserrer – et Pékin n'est qu'un point et le château impérial qu'un point minuscule. L'Empereur, en tant que tel, l'Empereur, quant à lui, est si grand qu'il dépasse tous les étages du monde. Mais l'Empereur vivant, un homme semblable à nous, est couché comme nous sur un lit de repos, dont sans doute on n'a pas mesuré chichement les dimensions, mais qui peut-être est cependant étroit et court. Comme à nous, il lui arrive d'étirer ses membres et, s'il est très las, il baille avec sa bouche au dessin délicat. Mais comment le saurions-nous ? – à des milliers de milles dans le sud –,  nous qui vivons presque aux confins du plateau du Tibet ? D'ailleurs, la moindre nouvelle, même si elle nous parvenait, arriverait beaucoup trop tard, elle serait depuis longtemps périmée. Autour de l'empereur, se presse la foule la plus brillante et sombre des courtisans – méchanceté et hostilité sous le vêtement du serviteur et de l'ami –, le contrepoids de la dignité impériale est toujours en passe, avec ses flèches empoisonnées, de déloger l'empereur de son plateau de balance. L'Empire est immortel, mais chaque Empereur tombe et s'écroule; même des dynasties entières finissent par sombrer et rendent l'âme en un seul râle. Tous ces combats et ces souffrances, le peuple les ignore; comme des tard venus, comme des gens étrangers à la ville, ils sont au bout des rues latérales, toutes bondées de monde, dévorant paisiblement les provisions qu'ils ont apportées, tandis qu'au milieu, sur la place du Marché, loin devant eux, se déroule l'exécution de leur Seigneur.
Il existe une légende qui exprime bien cette situation.
 
